はい。
ここからですね。
偏微分について学んでいきましょう。
で偏微分はですね。
単回帰分析の最急降下法ですね。
のところで使っていきます。
で更にですね。
最近。
降下法のみならずですね。
ニューラルネットワークのところのですね。
微分の連鎖律のところでも使っていく考え方になります。
なのでよく使われるものですので、しっかりですね。
その考え方を頭に入れていただければいいのかなと思います。
でこれですね。
どちらかと言うと、解析的に理解するよりは、直感的に理解した方が分かりやすいかなと思います。
なのでですね。
勿論、解析的な表現もしていくんですけれども、基本的にはこの図を見ながらですね。
ああ、そういうことかということで、この偏微分が何を意味しているのかという点について、理解をしていただければなと思っております
で、まず1ですね。
簡単にこれ2つ図を持ってきたんですけれども、これスリーディーの図を示しています。
でえーとですね。
軸これZETイコールエックス2乗っていうグラフとゼットイコール。
エックス2乗多数。
WHYというグラフをまず書いてみました。
でまずこのグラフの見方からですね。
簡単に御紹介した上で実際にですね。
その偏微分の値を計算してみようと思いますで、これぜとこれゼッドって何かって言うと、この実際の値のことですね。
値即ちここの左側のこの上の軸ですね。
上下の軸って言うんですかね。
ここの値ですね。
見えますかね。
この左側は今上下私動かしてるところですね。
これがずっと軸になりますで、このゼッドっていう値っていうのは2日で決まってるかというと。
エックスとワイ2つの変数で決まってくるということですね。
で、この手前側ですね。
この手前側のこのラインですね。
動かしてるの分かりますかね。
この手前側のラインのところがエックス軸でこの奥のですね。
奥とか右側ですね。
右のこのラインこの軸っていうのがワイ軸になります。
なので、このゼッドイコールレックスの上っていうのは、例えばエックスが0の時はこのZEDDの体も0なんですけれども、例えばじゃエックスが
-3ですね。
ここ-3の体のときは、ゼッドっていうのは-3の2乗なので9になります。
なので値としては、-3のときの値っていうのはここですね。
ここっていうのは9になっているということがこの。
グラフんですね。
見て取ることができるかなと思いますで、この時ですね。
WHY軸設定は知ってるんですけども、ワイ軸がどの値であっても、そのゼッドの値には影響を与えていないというのがこのグラフを見る
と分かるかなと思うんですけども、こちら側からですね。
グラフを見ると、イメージとしてはこう長方形がばっと載っているだけで何て言うっすかね。
ワイが例えばですね。
ワイが0の場合でエックスが0の場合、これ0になりますねで。
が0の場合でワイが3の場合、この場合も0になりますで、なのでワイがいくらであっても関係ないということで、このグラフとしては3次元
なんですけれども、変数と言うかですね。
このZEDDの体に影響を与えてるのは、このエックスだけということですね。
でなるその関数を見ながらですね。
どの変数がこのグラフにどういうインパクトを与えていくのかという点をですね。
ちょっと意識していくと、いいのかなとは思います。
はい次ですね。
次はのインパクトも考えたらですね。
簡単なグラフを準備してみました。
これは絶対イコール2乗たすわいということで、ワインの値が入っています。
でここでですね。
意識したいのは、このワインの値ということですね。
このワインの値が何かって言うと、これはですね。
このグラフをこっち5ですね。
ワイン軸の方から見ていくと、どんなグラフどんな形になるのかって言うと、こう斜めに上がってるグラフになるんですけれども、これどういう
ことかというと、エックスを無視して考えるとですね。
ゼッドイコールワインということで1次関数になります。
なのでワインがですね。
例えばが0の場合を考えてみましょう。
エックスが0の場合っていうのは、ワインが0の場合はここに0が入りますので、0になるとで、その時にワインが1になると、この
ZEDDの値も1になるとかですね。
で、ワインが3になるとゼッドの体も3になるということで、エックスを無視して考えると、このゼッドの体っていうのはゼッドイコールワイ
ということで、ワインの1次関数になるということですね。
なのでこのポイントはですね。
どっちのこう変数をですね。
固定しながら見ていくのかっていうところですね。
まず、ここで意識するといいのかなと思います。
で勿論ですね。
これ例えば。
エックスが2の時ですね。
エックスが2の時っていうのはこのエックスかマイナスの時てみましょうか。
エックスマイナスきんときっていうのはこのこの辺ですね。
ここなのでこうこういう見えますかね。
今線を引いてるこういうカーブなんですけども、これっていうのは何かって言うと、エックスが2等なので、ジェットイコールワイ足すようになる
ということでこれもですね。
初期値というか、そのワイ軸と重なる切片が4で、あとはワイが1超に当たってゼッドの体もこう。
さらに1ずつ増えていくっていう1次関数のということですね。
なので。
エックスっていう場所をですね。
-2で固定してこの関数を見ていくと、ゼッドイコールワイ足すようになる。
そういうグラフになるということですね。
なのでこう見方によってですね。
ちょっとこう柔軟にですね。
関数の形をイメージしながら計算っていうかですね。
こう進めていくといいのかなと思います。
はいでまずですね。
直感的な理解ということでこのですね。
色んなグラフのパターンを書いてみたんですけれども、そのパターンにおいてですね。
微分した値がどうなるのかという点について見ていこうと思います。
はい順番に見ていきます。
一番左側ですね。
これ先程の図でも見たゼッドイコール。
エックス2乗ということでで、このグラフにおいてですね。
偏微分をするっていうのは、この関数においてWHY軸ですね。
WHY方向っていうのは考えなくてですね。
このエックス軸方向から見た時に。
その微分された値を計算していくというものになります。
で、この場合はですね。
どの値を取っても変わんないどういうことかって言うと、この例えばですね。
ワイがですね。
-1の時を考えてみます。
で、どう考えるかって言うと。
ワイイコール-1の時ですね。
なのでこここの辺でこう何ですかね。
こう切り取って輪切りにして上からすぱっと切って、これちょっとすいませんうまく何ですかね。
これうまく掛けてないと言うかですね。
この青いところがこれ手前に来ないと取れるんですけども、ちょっと私の技術不足であれなんですけど、想像していただきたいんですけども、
ワイが-1のところですぱっとこう包丁か何かでですね。
これズバっと切ってですねで、このエックス軸方向からこのズバっと来たものを見たら、どうなのかって言うと、ワイコル-1の時のこの
グラフっていうのはこんな感じになるというのが分かるかなと思いますで、これはですね。
もっと言うとワイが0の時でも同じですね。
ワイっていうのはですね。
存在しないと言うか。
ワイがどの値だとしても形としては全く同じですね。
このワイイコール絶対イコール。
エックス2乗の形になってるということですで。
ワイを無視してですね。
ワイがどの位置にいたとしても、このグラフっていうのはエックス方向エックスを変数としてその。
エックス方向の傾きですねを、そのエックスが1周動いた時に傾きがどれだけ。
その時の接線の傾きですねからどうなるのかっていうのは、この場合は2エックスなんてことですね。
なのでエックスが例えば1の時は、この接線の傾きでは2になって、2の時っていうのは接線の傾きは4になるということですね。
はいで次の場合ですね。
次の場合を見ていきましょう。
これも先程のグラフと同じような形なんですけれども、ジェットイコールエックスに上達倍ということで、これワイ軸方向から見るとこう1次関数
のですね。
こう右肩上がりに上がっていくグラフになるんですけれども、このグラフをですね。
もう先程と同じようにですね。
こう輪切りにして考えていきますで例えばですね。
この0の場所。
今回は、ワインが0の場所ですぱっと切ってですねで、それをですね。
こここの輪切りにしたものを後、エックス軸方向から。
こっち側からですね。
こっち側から見ていくと、こんなグラフになりますね。
これはですね。
WHYが0のところなので、その時っていうのはWHYが0なので関数としてはですね。
エックスが0のとき、ゼッドの体も0になる。
即ち、ここにですね。
WHYに0を入れますので、0とゼッドイコール。
エックス2乗なので、エックスが0のときはJETも0になるということですね。
で次にですね。
ワイが-1の時を考えてみましょう。
WHYが-1の時っていうのは、この関数ゼッドイコールエックスに上達。
WHYの関数っていうのはゼッドイコール。
エックス2乗ひく1になりますなので。
エックスが0のときはこの値ですね。
ちょっとちっちゃくて見づらいんですけれども、エックスが0の時のこのゼッド軸との切片とか。
ゼッドの手が幾つかって言うと、これが-1になるということですねで、この時にですね。
こうXY軸をいずれかの場所になるんですけれども、いずれかの場所であったとしても、エックス軸方向で微分をすると、値としては同じに
なる。
同じになるっていうのに、接線の傾きが同じになるということが、このグラフから直感的に分かるかなと思います。
何でかって言うと、この。
の値がどっか通ってくことによって、この何ですかね。
一番くぼんでる場所っていうのが。
どんどんこう上に来てるんですけれども、上に来てるんですけど、この形自体は是とイコール2乗っていう形なので、そのゼッド以降、AX
上における微分を取ったらですね。
2AXになって、あくまでも接線の方の木っていうのは、このエックスに関しての。
エックス方向に関しての接線の傾きっていうのは常にですね。
われが何方であったとしても、2エックスになるということがですね。
このグラフから分かるのかなと思いますで最後ですね。
ここはその偏微分を見ていく上で、ちょっと意識していただきたいなという。
大事なポイントなんですけれども、次にですね。
ゼッドイコール。
エックス2乗多数。
XYと。
いうこと待ち。
これちょっと複雑なってきますね。
複雑な式をですね。
ちょっと考えていこうと思いますで、この時にですね。
色んなところで輪切りをしていくことができるんですけれども、それぞれワイが-10。
12の場合で輪切りをしたグラフがですね。
こんな形になりますでえーとですね。
ここで意識をしていただきたいのがですね。
それぞれのワインの値がワインがどこにいるかによって接線の傾きの値ですね。
エックス軸方向に動かした時の接線の傾きっていうのが変わってくるということがですね。
ポイントとして挙げられます。
これ、具体的な数字で見ていきたいんですけれども、例えばワインが-1の時ですね。
ワインが-1の時っていうのは、このゼッドイコールAX2上引く。
エックスですね。
なのでそれを微分したものっていうのは2AX引く1になるということになるんですけれども、なので2AX。
引く1なので、エックスが0の時の傾きですね。
接線の傾きってのは-1になります。
何でこれ、ちょっと右肩下がりなんですね。
こうこんな感じの接線の傾きになってますで、同じ0の場所なんですけれども、極端な話ですね。
ワインが2の時ですね。
の接線の傾きっていうのをこのグラフから見てみるとですね。
こんな形で右肩上がりと言うか右に上がってる即ち、少なくとも接線の傾きがマイナスじゃないということが分かります。
で、ポイントはですね。
今までこの左側で計算してきたものっていうのは。
ええ、ワイがどの位置に居たとしても、エックス方向の接線の傾きっていうのをですね。
同じだったんですけれども、このちょっと複雑な式になってくると、接線の傾きっていうのはワインの場所によって変わってくるんですね。
でなのでその点もですね。
ちょっと意識しながら計算をしていく必要があるんですけれども、ただ何をしてるかって言うと今回はですね。
この式において、AX方向で偏微分をするっていうのは、このワインを定数と見なしていたんですね。
動かないものとして、どっか固定固定しておきますで固定した上でに関して微分をします。
なのでこの微分っていうのは2XYすなわちこれ普通に微分したら。
エックス2乗の微分は2AXなので肉となります。
エックスはですね。
これはワイ定数なので、ただ普通にエックスを微分したらそのまま1になりますので、2AXっすワインになるということですね。
で、この時ですね。
取り敢えずワイを固定して考えたんですけれども、この接線の傾き。
DJエックスですね。
ラウンドて言うんですけども、この接線の傾きっていうのは、ワイがどこにいるかによって変わってくるということがポイントになってきます。
何か。
ワイが残っているからですね。
なのでエックスがどの位置であるかっていうのがまず1個関係するんですけれども、まずですね。
前提としてワイがどこにあるかによって影響が出てくる。
ワイが例えば0の場合ですね。
ワイが0の場合っていうのは、このワイが0の場合っていうのここですね。
ここですぱっと輪切りにした場合の後ですね。
接線の傾きっていうのは、AX後の石の傾きっていうのは2エックスになるということですね。
で、ワイが1の時ですね。
ここですね。
ここですぱっと切った時に。
エックス軸ここから見た時の関数を見た時に、接線の傾きっていうのは2エックスたす1になるということですね。
こういった形で何て言うんすかねやってることと言うかですね。
ただ、どこからどう見てどう計算していくのかということを知っているだけですので、あまり深くですね。
考え過ぎずにですね。
シンプルにその関数があった時に、何を変数としてその変数がですね。
ちょっと動いた時に変化率がどれぐらいあるのか。
まさに接線の傾きがどれぐらいなのかという点を頭に置いていただければですね。
あまり計算していく上でも、混乱はしないのかなと思います。